# Intro
很多时候在使用Spring时，虽然完成了工作，但总觉得心里没底。因为Spring对于程序员来说有点过于「贴心」了，会帮我们把常见的工作都给完成了。但这份贴心通常是建立在很多「约定俗成的规则」之上的。这就像一把双刃剑，一方面我们得益于它所带来的轻松，另一方面这些「隐性的约定」又不一定是我们所熟悉的，问题来临时我们就无法快速解决。


Spring像一个中介公司，当程序员需要一个依赖对象时，Spring会负责搞定这些依赖对象，按需创建它们，而无需你的任何额外操作。


## Spring像一个中介
Spring的思路类似于一个中介，当你需要一个依赖的对象时，它会帮你搞定这些依赖对象，按需创建它们而无需你的额外操作。


对于Spring这个「中介」来说，房东和租房者都是对象实例，只不过换了一个名字叫「Bean」。通过一套稳定的生产流程，作为「中介」的Spring完成了生产和预装（牵线搭桥）这些Bean的任务。

## Bean如何创建
对于一个项目而言，一些对象是需要Spring来管理的，另外一些（例如项目中其他的类和依赖的Jar中的类）又不需要。为了标识哪些对象需要成为Spring Bean，各式各样的注解应运而生，比如@Component等。


有了这些注解之后，就需要有能够「自动发现」这些Bean的扫描器。这样我们就能够知道哪些类需要成为Bean。


如何实例化为Bean？通过「反射」来做。包括以下几种方法：
- java.lang.Class.newInstance()
- java.lang.reflect.Constructor.newInstance()
- ReflectionFactory.newConstructorForSerialization()


有了创建和装配，一个Bean才能成为自己想成为的样子。


由于需求总是源源不断的，所以我们有了AOP来对Bean进行拦截方法调用，判断出一个Bean是否需要「增强」，如果需要的话，使用一个代理对象作为返回。
e.g.
```java
public class BeanFactory {
    
    private Map<String, Bean> beanMap = new HashMap<>();
    
    public Bean getBean(String key) {
        // 查找是否创建过
        Bean bean = beanMap.get(key);
        if (bean != null) {
            return bean;
        }

        // 创建Bean
        Bean bean = createBean();
        
        // 判断是否需要AOP
        boolean needAop = judgeIfNeedAop(bean);
        try {
            if (needAop) {
                // 创建代理对象
                bean = createProxyObject(bean);
            }
            return bean;
        } finally {
            beanMap.put(key, bean);
        }
    }   
}
```


如何判断一个对象是否需要AOP？既然一个对象需要AOP，它就肯定被标记了某些「规则」。而这些规则，无非就是扫描注解，根据注解创建规则。


Spring的一些核心思想就包括了：Bean的构建、自动注入、AOP。