
# 01 Spring Bean定义常见错误
Spring的简单易用得益于其「约定大于配置」，但不见得我们对所有「约定」都了然于胸。


## Case1：隐式扫描不到Bean的定义
调整application类和controller的位置之后，没有修改任何代码，只是改变了包结构，可能会发现整个Web应用失效了，也就是找不到controller这个Bean了。


想知道为什么失效就要先弄明白之前为什么生效。


在Application类中使用了`@SpringBooApplication`注解，而这个注解继承了另外一些注解。这些注解开启了很多功能，其中一个关键功能就是`@ComponentScan`。当Spring Boot启动时，ComponentScan的启用意味着会去扫描出所有定义的Bean。而扫描的位置是由ComponentScan的basePackages决定的，basePackages没有指定的情况下，默认扫描的位置就是Application
类所在的包。所以调整包结构之后，controller就无法被扫描到。


### 问题修正：显式地指定扫描范围
`@ComponentScan("com.spring.puzzle.class1.example1.controller")`
需要注意的是，显示指定后，默认的扫描范围就失效了。


## Case2：定义的Bean缺少隐式依赖
在刚开始使用Spring的过程中，一方面我们把一个类定义成Bean，同时又觉得这个Bean的定义除了加了一些Spring注解外，并没有什么不同。


使用Spring时，我们不能直接显式使用new关键字来创建实例。Spring只能去寻找依赖来作为构造器调用参数。


隐式规则：我们定义一个类为Bean，如果再显式定义了构造器，那么在Bean构建时，会自动根据构造器参数定义寻找对应的Bean，然后反射创建出这个Bean。


### 问题修正：直接定义一个能让Spring装配给ServiceImpl构造器参数的Bean

使用Spring时，不要总想着定义的Bean也可以在非Spring场合直接用new关键字显式使用，这种思路是不可取的。


## Case3：原型Bean被固定
也是一个Bean定义不生效的案例。
```java
@Service
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
public class ServiceImpl {
}
```
现象：当使用这个Bean时，会发现不论调用多少次，都是同一个Bean，这和我们定义ServiceImpl为原型Bean的初衷背道而驰。

原因：当一个属性成员serviceImpl声明为@Autowired后，创建controller这个Bean时就会使用构造器反射出实例，然后装配各个标记为@Autowired的属性成员。

当一个单例的Bean，使用@Autowired注解标记其属性时，要注意这个属性会被固定下来。

### 问题修正：确保不能将ServiceImpl的Bean固定到属性上的，而是应该每次使用都重新获取一次。
方案1. 自动注入Context
自动注入ApplicationContext，然后定义getServiceImpl()方法，在方法中获取一个新的ServiceImpl类型实例。
```java
@RestController
public class HelloWorldContext {
    @Autowired
    private ApplicationContext applicationContext;
    // ...
    public ServiceImpl getServiceImpl() {
        return applicationContext.getBean(ServiceImpl.class);
    }
}
```
方案2.使用Lookup注解
类似方案1，也添加一个getServiceImpl方法，不过这个方法是被Lookup标记的。
```java
@RestController
public class HelloWorldController {

    // ...

    @Lookup
    public ServiceImpl getServiceImpl(){
        return null;
    }  
}
```
上述的代码中，最终的执行因为标记了@Lookup而走入其他代码，没有走入案例代码实现的return null语句，而是通过BeanFactory获取Bean。



