# 02 Spring Bean 依赖注入常见错误

提及Spring的优势或者特性，我们会想起「控制反转」和「依赖注入」。


`@Autowired`正是用来支持依赖注入的核心利器，但即使是这一个注解的使用，也会出现各式各样的错误。

## Case01：过多赠与，无所适从
在使用@Autowired时，经常会制造或遭遇到类似的错误：`required a single bean, but 2 were found`。

举例来看，假设在开发一个学籍管理系统，为了维护学生的信息，所以有一个DataService接口，其中提供一个API`deleteStudent(id)`来根据学生的学号（ID）来移除学生。


由于业务上的扩展，DataService接口有两个具体实现，分别依托于Oracle数据库的OracleDataService和Cassandra数据库的CassandraDataService。

此时，在controller中Autowired一个dataService，然后调用`dataService.deleteStudent(id)`就会报上述错误。


### 分析：
#### @Autowired实现依赖注入的原理
当一个Bean被构建的时候，核心包括两个基本步骤：
1. 执行 AbstractAutowireCapableBeanFactory#createBeanInstance 方法：通过构造器反射构造出这个 Bean;
2. 执行 AbstractAutowireCapableBeanFactory#populate 方法：填充（即设置）这个 Bean，此case中相当于设置被@Autowired的dataService属性成员。


步骤2中的「填充」过程的关键就是执行各种BeanPostProcessor处理器，因为StudentController含有标记为 Autowired 的成员属性 dataService，所以会使用到 AutowiredAnnotationBeanPostProcessor（BeanPostProcessor 中的一种）来完成“装配”过程：找出合适的 DataService 的 bean 并设置给 StudentController#dataService。


上述的这个装配过程，又细分为两个步骤，(1)寻找出所有需要依赖注入的字段和方法；(2)根据依赖信息寻找出依赖并完成注入。


由于Spring在根据DataService这个类型来找出依赖的过程中，找出了两个依赖：OracleDataService 和 CassandraDataService，这种情况下，如果同时以下两个条件就会抛出本case中的错误：

1.调用determineAutowireCandidate 方法来选出优先级最高的依赖，但是发现并没有优先级可依据； 
2.@Autowired 要求是必须注入的（即 required 保持默认值为 true），或者注解的属性类型并不是可以接受多个 Bean 的类型，例如数组、Map、集合。这点可以参考 DefaultListableBeanFactory#indicatesMultipleBeans。

### 问题修正：打破上述两个条件中的任何一个即可，即让候选项具有优先级或压根可以不去选择。
本case的解决方法，在Autowired时，指定具体的dataService实现方法，将属性名和Bean名精确匹配上，这样可以让注入选择不犯难。

还可以通过`@Qualifier`来显式指定引用的是哪种服务。
```java
@Autowired()
@Qualifier("cassandraDataService")
DataService dataService;
```

## Case2：显式引用 Bean 时首字母忽略大小写
使用@Qualifier注解能够解决Case1的问题，它能够让找出的Bean只有一个（即精确匹配），所以就不会出现后面的决策过程。


但是在使用`@Qualifier`时，可能会忽略Bean的名称的首字母大小写。


使用@Qualifier时，对于 Bean 的名字，如果没有显式指明，就应该是类名，不过首字母应该小写。
如果一个类名是以两个大写字母开头的，则首字母不变，其它情况下默认首字母变成小写。

## Case3：引用内部类的Bean遗忘类名
假设在StudentController中有一个内部类来实现一个新的DataService
```java
public class StudentController {
    @Repository
    public static class InnerClassDataService implements DataService{
        @Override
        public void deleteStudent(int id) {
          //空实现
        }
    }
    //省略其他非关键代码
 }
```
此时，我们需要使用下面的方式来显式引用这个Bean
```java
@Autowired
@Qualifier("studentController.InnerClassDataService")
DataService innerClassDataService;
```

补充：上述情况也可以直接命名属性的名称为Bean的名称来引用: 
StudentController$InnerClassDataService


## Case4：@Value 没有注入预期的值
在装配对象成员属性时，我们常常会使用 `@Autowired` 来装配。但是，有时候我们也使用 `@Value` 进行装配。不过这两种注解使用风格不同，使用 `@Autowired` 一般都不会设置属性值，而 `@Value` 必须指定一个字符串值。


在比较这两者的区别时，我们一般都会因为 `@Value` 常用于 String 类型的装配而误以为 `@Value` 不能用于非内置对象的装配，实际上这是一个常见的误区。


当然，我们在使用`@Value`更多是用来装配String的，而且它支持多种强大的装配方式。
```java
//注册正常字符串
@Value("我是字符串")
private String text; 

//注入系统参数、环境变量或者配置文件中的值
@Value("${ip}")
private String ip

//注入其他Bean属性，其中student为bean的ID，name为其属性
@Value("#{student.name}")
private String name;
```

### 使用@Value遇到的典型错误之：可能会注入一个不是预期的值
#### Spring是如何根据@Value来查询"值"的？
`@Value`的工作大致分为以下3个核心步骤：
1. 寻找@Value：判断这个属性字段是否标记为@Value，依据QualifierAnnotationAutowireCandidateResolver#findValue


2. 解析@Value的字符串值：如果一个字段标记了 @Value，则可以拿到对应的字符串值，然后就可以根据字符串值去做解析，最终解析的结果可能是一个字符串，也可能是一个对象，这取决于字符串怎么写。


3. 将解析结果转化为要装配的对象的类型


注意：在解析@Value字符串时，其实是有顺序的，一个一个"源"执行查找，在其中一个源找到后，就可以直接返回了。所以，当我们没有意识到系统参数或者系统环境变量中含有同名参数，起了一个同名的字符串作为@Value的值，很容易引发错误。


### 问题修正：命名时，我们一定要注意不仅要避免和环境变量冲突，也要注意避免和系统变量等其他变量冲突。


## 错乱的注入集合
集合类型的自动注入是 Spring 提供的另外一个强大功能。

### 集合类型的注入支持两种常见的方式：
- 收集装配式
对于收集装配风格，Spring 使用的是 DefaultListableBeanFactory#resolveMultipleBeans 来完成装配工作。
1. 获取集合类型的元素类型
2. 根据元素类型，找出所有的 Bean
3. 将匹配的所有的 Bean 按目标类型进行转化


- 直接装配式
通过DefaultListableBeanFactory#findAutowireCandidates 方法执行。

很明显，这两种装配集合的方式是不能同存的，在对于同一个集合对象的注入上，混合多种注入方式是不可取的，这样除了错乱，别无所得。