# 03 Spring Bean 生命周期常见错误

## Case01：构造器内抛空指针异常
具体案例见class4的example1。构建宿舍管理系统时，希望使用LightMgrService来管理LightService，从而控制宿舍灯的开关。即在初始化LightMgrService时自动调用LightService的check方法来检查所有宿舍灯的电路是否正常。


在LightMgr的默认构造器中调用了通过`@Autowired`注入的成员变量LightService的check方法。
```java
@Component
public class LightMgrService {
  @Autowired
  private LightService lightService;
  public LightMgrService() {
    lightService.check();
  }
}


@Service
public class LightService {
    public void start() {
        System.out.println("turn on all lights");
    }
    public void shutdown() {
        System.out.println("turn off all lights");
    }
    public void check() {
        System.out.println("check all lights");
    }
}
```
但是上述代码会导致NullPointerException。

### 案例解析
问题的根源：对Spring类初始化过程没有足够的了解。
#### Spring类初始化的过程
第一部分，将一些必要的系统类，比如Bean的后置处理器类，注册到Spring容器，其中包括 CommonAnnotationBeanPostProcessor 类；


第二部分，将这些后置处理器类实例化，并注册到Spring容器中；


第三部分，实例化所有用户定制类，并调用后置处理器进行辅助装配、类初始化等等。


补充知识点：
1. 很多必要的系统类，尤其是 Bean 后置处理器（比如 CommonAnnotationBeanPostProcessor、AutowiredAnnotationBeanPostProcessor 等），都是被 Spring 统一加载和管理的，并在 Spring 中扮演了非常重要的角色；
2. 通过 Bean 后置处理器，Spring 能够非常灵活地在不同的场景调用不同的后置处理器，比如接下来修正方案中提到的 PostConstruct 注解，它的处理逻辑就需要用到 CommonAnnotationBeanPostProcessor（继承自 InitDestroyAnnotationBeanPostProcessor）这个后置处理器。


Spring初始化单例类的一般过程，基本都是`getBean()`->`doGetBean()`->`getSingleton()`，如果发现Bean不存在，则调用`createBean()`->`doCreateBean()`进行实例化。
##### Bean初始化的三个关键步骤：
- createBeanInstance，实例化Bean
- populateBean，注入Bean依赖
- initializeBean，初始化Bean


### 问题修正，方法一
问题的根源在于，使用`@Autowired`直接标记在成员属性上而引发的装配行为是发生在构造器执行之后的。所以可以使用如下修正方法来纠正这个问题：
```java
@Component
public class LightMgrService {
    
    private LightService lightService;

    public LightMgrService(LightService lightService) {
        this.lightService = lightService;
        lightService.check();
    }   
}
```
隐式注入，当使用上面的代码时，构造器参数LightService会被自动注入LightService的Bean，从而在构造器执行时，不会出现空指针。可以说，使用构造器参数来隐式注入是一种Spring最佳实践。


#### Spring 在类属性完成注入之后，会回调用户定制的初始化方法
即在`populateBean`方法之后，会调用`initializeBean`方法。
```java
protected Object initializeBean(final String beanName, final Object bean, @Nullable RootBeanDefinition mbd) {
   //省略非关键代码 
   if (mbd == null || !mbd.isSynthetic()) {
      wrappedBean = applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization(wrappedBean, beanName);
   }
   try {
      invokeInitMethods(beanName, wrappedBean, mbd);
   }
   //省略非关键代码 
}
```
`initializeBean`中有两处关键方法：`applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization` 和 `invokeInitMethods`，它们分别处理了`@PostConstruct`和`InitializingBean`接口这两种不同的初始化方案的逻辑。


1. applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization 与 @PostConstruct
applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization 方法最终执行到后置处理器 InitDestroyAnnotationBeanPostProcessor 的 buildLifecycleMetadata 方法（CommonAnnotationBeanPostProcessor 的父类）：
```java
private LifecycleMetadata buildLifecycleMetadata(final Class<?> clazz) {
   //省略非关键代码 
   do {
      //省略非关键代码
      final List<LifecycleElement> currDestroyMethods = new ArrayList<>();
      ReflectionUtils.doWithLocalMethods(targetClass, method -> {
         //此处的 this.initAnnotationType 值，即为 PostConstruct.class
         if (this.initAnnotationType != null && method.isAnnotationPresent(this.initAnnotationType)) {
            LifecycleElement element = new LifecycleElement(method);
            currInitMethods.add(element);
  //非关键代码          
}
```
在这个方法里，Spring 将遍历查找被 PostConstruct.class 注解过的方法，返回到上层，并最终调用此方法。


2. invokeInitMethods 与 InitializingBean 接口
invokeInitMethods 方法会判断当前 Bean 是否实现了 InitializingBean 接口，只有在实现了该接口的情况下，Spring 才会调用该 Bean 的接口实现方法 afterPropertiesSet()。
```java
protected void invokeInitMethods(String beanName, final Object bean, @Nullable RootBeanDefinition mbd)
      throws Throwable {
   boolean isInitializingBean = (bean instanceof InitializingBean);
   if (isInitializingBean && (mbd == null || !mbd.isExternallyManagedInitMethod("afterPropertiesSet"))) {
      // 省略非关键代码 
      else {
         ((InitializingBean) bean).afterPropertiesSet();
      }
   }
   // 省略非关键代码 
 }
```

### 问题修正，方法二
经过上面的学习，还有两种方式可以解决这个案例中的问题。
1.添加 init 方法，并且使用 PostConstruct 注解进行修饰：
```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Component;
@Component
public class LightMgrService {
  @Autowired
  private LightService lightService;
  
  @PostConstruct
  public void init() {
      lightService.check();
  }
}
```
2.实现 InitializingBean 接口，在其 afterPropertiesSet() 方法中执行初始化代码：
```java

import org.springframework.beans.factory.InitializingBean;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Component;
@Component
public class LightMgrService implements InitializingBean {
    @Autowired
    private LightService lightService;
  
    @Override
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {
        lightService.check();
    }
}
```

## Case02：意外触发shutdown方法
在类销毁时，也会有一些相对隐蔽的约定，导致一些难以察觉的错误。


沿用之前的场景，LightService里又一个shutdown方法，负责关闭所有的灯。
```java
import org.springframework.stereotype.Service;
@Service
public class LightService {
  //省略其他非关键代码
  public void shutdown(){
    System.out.println("shutting down all lights");
  }
  //省略其他非关键代码
}
```
之前的案例中，宿舍管理系统在重启时，灯是不会被关闭的。随着业务需求的变化，我们可能会去掉`@Service`注解，而是使用另外一种产生Bean的方式：创建一个BeanConfiguration（标记@Configuration）来创建一堆Bean，其中包含了创建LightService类型的Bean，并将其注册到Spring容器。
```java
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
public class BeanConfiguration {
    @Bean
    public LightService getTransmission(){
        return new LightService();
    }
}
```
复用前面的启动程序，稍作修改，让Spring完成启动后立马关闭当前Spring上下文。等同于模拟宿舍管理系统的启停。
```java
@SpringBootApplication
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        ConfigurableApplicationContext context = SpringApplication.run(Application.class, args);
        context.close();
    }
}
```

以上代码没有其他任何方法的调用，仅仅是将所有符合约定的类初始化并加载到 Spring 容器，完成后再关闭当前的 Spring 容器。按照预期，这段代码运行后不会有任何的 log 输出，毕竟我们只是改变了 Bean 的产生方式。


但实际运行这段代码后，我们可以看到控制台上打印了 shutting down all lights。显然 shutdown 方法未按照预期被执行了，这导致一个很有意思的 bug：在使用新的 Bean 生成方式之前，每一次宿舍管理服务被重启时，宿舍里所有的灯都不会被关闭。但是修改后，只有服务重启，灯都被意外关闭了。如何理解这个 bug?

### 案例解析
通过调试，我们发现只有通过使用 Bean 注解注册到 Spring 容器的对象，才会在 Spring 容器被关闭的时候自动调用 shutdown 方法，而使用 @Component（Service 也是一种 Component）将当前类自动注入到 Spring 容器时，shutdown 方法则不会被自动执行。


尝试到 Bean 注解类的代码中去寻找一些线索，可以看到属性 destroyMethod 有非常大段的注释，基本上解答了我们对于这个问题的大部分疑惑。


使用 Bean 注解的方法所注册的 Bean 对象，如果用户不设置 destroyMethod 属性，则其属性值为 AbstractBeanDefinition.INFER_METHOD。此时 Spring 会检查当前 Bean 对象的原始类中是否有名为 shutdown 或者 close 的方法，如果有，此方法会被 Spring 记录下来，并在容器被销毁时自动执行；当然如若没有，那么自然什么都不会发生。
Spring源码见`DisposableBeanAdapter#inferDestroyMethodIfNecessary`。
```java
private String inferDestroyMethodIfNecessary(Object bean, RootBeanDefinition beanDefinition) {
   String destroyMethodName = beanDefinition.getDestroyMethodName();
   if (AbstractBeanDefinition.INFER_METHOD.equals(destroyMethodName) ||(destroyMethodName == null && bean instanceof AutoCloseable)) {
      if (!(bean instanceof DisposableBean)) {
         try {
            //尝试查找 close 方法
            return bean.getClass().getMethod(CLOSE_METHOD_NAME).getName();
         }
         catch (NoSuchMethodException ex) {
            try {
               //尝试查找 shutdown 方法
               return bean.getClass().getMethod(SHUTDOWN_METHOD_NAME).getName();
            }
            catch (NoSuchMethodException ex2) {
               // no candidate destroy method found
            }
         }
      }
      return null;
   }
   return (StringUtils.hasLength(destroyMethodName) ? destroyMethodName : null);
}

```
可以看到，代码逻辑和 Bean 注解类中对于 destroyMethod 属性的注释完全一致 destroyMethodName 如果等于 INFER_METHOD，且当前类没有实现 DisposableBean 接口，那么首先查找类的 close 方法，如果找不到，就在抛出异常后继续查找 shutdown 方法；如果找到了，则返回其方法名（close 或者 shutdown）。


接着，继续逐级查找引用，最终得到的调用链从上到下为 doCreateBean->registerDisposableBeanIfNecessary->registerDisposableBean(new DisposableBeanAdapter)->inferDestroyMethodIfNecessary。


然后，我们追溯到了顶层的 doCreateBean 方法，代码如下：
```java
protected Object doCreateBean(final String beanName, final RootBeanDefinition mbd, final @Nullable Object[] args)
      throws BeanCreationException {
   //省略非关键代码 
   if (instanceWrapper == null) {
      instanceWrapper = createBeanInstance(beanName, mbd, args);
   }
   //省略非关键代码
   // Initialize the bean instance.
   Object exposedObject = bean;
   try {
      populateBean(beanName, mbd, instanceWrapper);
      exposedObject = initializeBean(beanName, exposedObject, mbd);
   }
   //省略非关键代码 
   // Register bean as disposable.
   try {
      registerDisposableBeanIfNecessary(beanName, bean, mbd);
   }
   catch (BeanDefinitionValidationException ex) {
      throw new BeanCreationException(
            mbd.getResourceDescription(), beanName, "Invalid destruction signature", ex);
   }

   return exposedObject;
}
```

到这，我们就可以对 doCreateBean 方法做一个小小的总结了。可以说 doCreateBean 管理了 Bean 的整个生命周期中几乎所有的关键节点，直接负责了 Bean 对象的生老病死，其主要功能包括：

- Bean 实例的创建；
- Bean 对象依赖的注入；
- 定制类初始化方法的回调；
- Disposable 方法的注册。


接着，继续查看 registerDisposableBean 方法：
```java
public void registerDisposableBean(String beanName, DisposableBean bean) {
   //省略其他非关键代码
   synchronized (this.disposableBeans) {
      this.disposableBeans.put(beanName, bean);
   }
   //省略其他非关键代码
}
```


在 registerDisposableBean 方法内，DisposableBeanAdapter 类（其属性 destroyMethodName 记录了使用哪种 destroy 方法）被实例化并添加到 DefaultSingletonBeanRegistry#disposableBeans 属性内，disposableBeans 将暂存这些 DisposableBeanAdapter 实例，直到 AnnotationConfigApplicationContext 的 close 方法被调用。


而当 AnnotationConfigApplicationContext 的 close 方法被调用时，即当 Spring 容器被销毁时，最终会调用到 DefaultSingletonBeanRegistry#destroySingleton。此方法将遍历 disposableBeans 属性逐一获取 DisposableBean，依次调用其中的 close 或者 shutdown 方法：
```java
public void destroySingleton(String beanName) {
   // Remove a registered singleton of the given name, if any.
   removeSingleton(beanName);
   // Destroy the corresponding DisposableBean instance.
   DisposableBean disposableBean;
   synchronized (this.disposableBeans) {
      disposableBean = (DisposableBean) this.disposableBeans.remove(beanName);
   }
   destroyBean(beanName, disposableBean);
}

```
很明显，最终案例调用了 LightService#shutdown 方法，将所有的灯关闭了。

### 问题修正
我们可以通过避免在 Java 类中定义一些带有特殊意义动词的方法来解决，当然如果一定要定义名为 close 或者 shutdown 方法，也可以通过将 Bean 注解内 destroyMethod 属性设置为空的方式来解决这个问题。

### p.s.为什么 @Service 注入的 LightService，其 shutdown 方法不能被执行？
想要执行，则必须要添加 DisposableBeanAdapter，而它的添加是有条件的：
```java
protected void registerDisposableBeanIfNecessary(String beanName, Object bean, RootBeanDefinition mbd) {
   AccessControlContext acc = (System.getSecurityManager() != null ? getAccessControlContext() : null);
   if (!mbd.isPrototype() && requiresDestruction(bean, mbd)) {
      if (mbd.isSingleton()) {
         // Register a DisposableBean implementation that performs all destruction
         // work for the given bean: DestructionAwareBeanPostProcessors,
         // DisposableBean interface, custom destroy method.
         registerDisposableBean(beanName,
               new DisposableBeanAdapter(bean, beanName, mbd, getBeanPostProcessors(), acc));
      }
      else {
        //省略非关键代码
      }
   }
}
```
上述代码的关键在于：`!mbd.isPrototype() && requiresDestruction(bean, mbd)`
很明显，在案例代码修改前后，我们都是单例，所以区别仅在于是否满足 requiresDestruction 条件。翻阅它的代码，最终的关键调用参考 DisposableBeanAdapter#hasDestroyMethod：
```java
public static boolean hasDestroyMethod(Object bean, RootBeanDefinition beanDefinition) {
   if (bean instanceof DisposableBean || bean instanceof AutoCloseable) {
      return true;
   }
   String destroyMethodName = beanDefinition.getDestroyMethodName();
   if (AbstractBeanDefinition.INFER_METHOD.equals(destroyMethodName)) {
      return (ClassUtils.hasMethod(bean.getClass(), CLOSE_METHOD_NAME) ||
            ClassUtils.hasMethod(bean.getClass(), SHUTDOWN_METHOD_NAME));
   }
   return StringUtils.hasLength(destroyMethodName);
}
```
如果我们是使用 @Service 来产生 Bean 的，那么在上述代码中我们获取的 destroyMethodName 其实是 null；而使用 @Bean 的方式，默认值为 AbstractBeanDefinition.INFER_METHOD，参考 Bean 的定义：
```java
public @interface Bean {
   //省略其他非关键代码
   String destroyMethod() default AbstractBeanDefinition.INFER_METHOD;
}
```
继续对照代码，你就会发现 @Service 标记的 LightService 也没有实现 AutoCloseable、DisposableBean，最终没有添加一个 DisposableBeanAdapter。所以最终我们定义的 shutdown 方法没有被调用。


## 重点回顾
1. DefaultListableBeanFactory 类是 Spring Bean 的灵魂，而核心就是其中的 doCreateBean 方法，它掌控了 Bean 实例的创建、Bean 对象依赖的注入、定制类初始化方法的回调以及 Disposable 方法的注册等全部关键节点。

2. 后置处理器是 Spring 中最优雅的设计之一，对于很多功能注解的处理都是借助于后置处理器来完成的。虽然这节课对其没有过多介绍，但在第一个案例中，Bean 对象“补充”初始化动作却是在 CommonAnnotationBeanPostProcessor（继承自 InitDestroyAnnotationBeanPostProcessor）这个后置处理器中完成的。




